في أحدث دراسة قامت بها منظمه الصحة العالمية
في عام ٢٠١٩ وجدت ان ٣٣٪ او ثلث سكان الأرض يعانون من فقر الدم
٢٥٪ من الأطفال بسبب ضعف التغذية و ٧١٪ من النساء معظمها بسبب مشاكل الدورة الشهرية
فقر الدم هو انخفاض عدد كرات الدم الحمراء في مجرى الدم أو حالة يكون فيها اكسجين الدم غير كافي لتلبية الاحتياجات الفسيولوجية للجسم
وله عواقب وخيمة على صحة الجسم، وعلى التنمية الاجتماعية والاقتصادية.
. ففي دراسه عام 2010 ، شكل فقر الدم 9 ٪ من إجمالي عبء الإعاقة العالمي
تنشأ تأثيرات فقر الدم السلبية من انخفاض إيصال الأكسجين إلى الأنسجة وأعضاء الجسم الحساسة مثل الدماغ
وعند المرآه الحامل فقر الدم يمكن ان يحد من تطور نمو الجنين وقد يحد من ذكائه او يسبب ضمور دماغي او قد يعرض الشخص للإصابة بأمراض عصريه
يوجد أنواع مختلفة من فقر الدم، ولكل نوع منها مسبب خاص به
أنواع فقر الدم المزمنه مثل
هي أنواع نادره وتحتاج لرعاية طبيه من اخصائي الدم وقد تحتاج لزراعه نخاع العظم كعلاج نهائي
اما الأنواع الشائعة من فقر الدم مثل
فقر الدم بسبب نقص الحديد والفيتامينات
هي بسبب العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة وهي موضوع هذه الحلقة
ما هي اعراض فقر الدم الأولية؟ وكيفية علاجه؟
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه اشتراك بالقناة اذا اردت ان تستثمر صحه جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
انت ما تاكله
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
عندما تذهب لاي طبيب فاول ما يقوم به هو طلب فحص عدد كريات الدم الشامل
complete blood count CBC
وأول ٣ أسطر في العاده هي:
عدد كريات الدم الحمراء RBC count
تركيز Hemoglobin HGB
وهو البروتين الحامل لغاز الأوكسجين
الراسب الدمويHCT
وهو النسبة المئوية لحجم كريات الدم الحمراء من اجمالي حجم الدم
الرياضيين يتمتعون بقيم هيموجلوبين اعلى عن القيم الطبيعيّة
اما المدخنين فالراسب الدموي عندهم أعلى من غير المدخّنين بالوضع الطبيعي
الأعراض الأولية لفقر الدّم لدى المريض تظهر بحسب درجة فقر الدّم وهي
التعب بسرعه   شحوب البشرة     خفقان قلب سريع
وضيق التنفس
والاعراض تزداد سوءا كلما تفاقم المرض مثل
الأظافر الملعقة koilonychia            ضعف التركيز attention deficit
الصداع المزمن
تساقط الشعر       التهاب اللسان
شغف بأكل مواد مثل الشوكولا والثلج والورق والشمع والعشب و الشعر أو الغبار وتعرف الحاله باسم  pica
واسوء الاعراض هي:
العرج Claudication وهو ألم في الساقين بسبب قلة تدفق الدم
الدوخة      النُّوام      برود اليدين والقدمين
اوجاع في الصدر وخفقان قلب غير منتظم توصف بانها متراقصة
ما هو سبب فقر الدم؟
الهيموجلوبين موجود في خلايا الدم الحمراء وهو بروتين غني بالحديد  ferritin fe  يمنح الدم لونه الأحمر
ووظيفته نقل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون من إلى الرئتين
خلايا الدم، يتم إنتاجها باستمرار في نخاع او نقي العظم - Bone marrow، وهو عبارة عن مادة إسفنجية حمراء اللون موجودة في داخل تجويفات العظام الكبيرة في الجسم.
من أجل إنتاج الهيموجلوبين وخلايا الدم الحمراء، يحتاج الجسم إلى الحديد والنحاس والزنك وفيتامين أ وبروتينات
بالإضافة الى الهورمونات وأهمها هرمون Erythropoietin EPO   والتي تقوم الكلى بإفرازه من أجل انتاج خلايا الدم الحمراء.
يوجد ٤ أسباب رئيسيه لفقر الدم
١- فقر الحديد والمعادن في التغذية
وهو السبب الأكثر شيوعيا والسبب الرئيسي لفقر الدم
وخاصه عند الأطفال  وعند أصحاب الحميه النباتية لان الحديد من الخضار صعب الامتصاص
٢-ارتفاع الاستهلاك
في سن المراهقة عند اكتمال نضوج الجسم و عند الحوامل
يحتاج الجسم لكميات أكبر من الحديد لنمو وتطور الجسم او الجنين
٣-ضعف الامتصاص. بسبب قله حمض المعدة اوفي حاله قص المعدة gastrectomy لان حمض المعدة يسهل امتصاص الحديد
أمرض التهاب الأمعاء        حساسية الغلوتين.
٤-النزيف
بسبب اضطرابات أمراض النساء والحيض والأورام الليفية في المبايض والرحم
ومما يسبب النزيف أيضا سرطان الجهاز الهضمي و
جرثومه المعدة والقرحة المعوية والديدان التي تتغذى على الدم
كيف نعالج فقر الدم بشكل طبيعي؟
يجب تحديد سبب فقر الدم أولا فقد تتراوح درجه العلاج حسب حده فقر الدم
١- التغذية الصحية
يحتاج جسم النساء يوميا ١٨ ملغ من الحديد
والحوامل يحتاجون ٢٧ ملغ
لذلك نحتاج لتناول البروتين مثل اللحوم بكميه نصف كف اليد بكل وجبه او استبداله بالفول اوالعدس او الحبوب الكاملة او التوفو او المكسرات.
وأيضا نحتاج لتناول الخضروات بملئ كفي اليدين على الوجبة وخاصه ذات الأوراق الخضراء الداكنة مثل السبانخ من اجل توفير الفيتامينات والمعادن.
وتجنب مصادر الكالسيوم او شرب الشاي والقهوة في نفس الوجبة لأنها تمنع امتصاص الحديد
٢-كبسولات الحديد كمكملات غذائية
الخيار الاخر هو تناول كبسولات Ferrous sulfate يوميا
مع كوب عصير البرتقال لأنه وسط حمضي يسهل امتصاص الحديد
٣- الخيارات الأخرى هي الإجراءات الطبية.
مثل حقن مصل الحديد بالوريد او نقل الدم
Blood transfusion
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة وادعمني بلايك واكتبلي ما ترغب بان اشرحه بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية